# Слой пространственного заряда вблизи материальной стенки. Плавающий потенциал и ток насыщения.

## Слой пространственного заряда вблизи материальной стенки

Отдельного рассмотрения требует описание плазмы вблизи стенок. Для таких областей уменьшается концентрация заряженных частиц и характерный масштаб изменения концентрации. Последний может стать меньше дебаевского радиуса, вследствие чего нарушится плазменное приближение и образуется некоторый пространственный заряд.

Рассмотрим случай, когда толщина слоя пространственного заряда меньше длины свободного пробега. Тогда поток электронов

$$Г_e \approx n_g \sqrt{\frac{T_e}{m_e}}$$

идущих с расстояний порядка длины свободного пробега от стенки без столкновений много больше потока ионов (почему-то)

$$Г_i \approx n_g \sqrt{\frac{T_i}{m_i}}$$

$n_g$ - концентрация плазмы на расстоянии порядка длины свободного пробега от стенки.

Чтобы суммарный электрический ток на стенку был нулевым создаётся электрическое поле, которое замедляет электроны вблизи стенки и ускоряет далекие ионы до скорости
$$u_0 = \frac{T_e}{m_i}$$

## Плавающий потенциал

В результате образования электрического поля через слой могут пройти только те электроны, энергия которых больше $e \Delta \phi$, где $\Delta \phi$ - перепад потенциалов в слое.
Поток электронов:
$$Г_e = \int_{v = \sqrt{\frac{2 e \Delta \phi}{m_e}}} \sqrt{\frac{m_e}{2 \pi T_e}} \cdot exp(-\frac{m_e v^2}{2 T_e}) dv = n_g \sqrt{\frac{T_e}{2 \pi m_e}} \cdot exp(\frac{e \Delta \phi}{T_e})$$

Приравняв его потоку ионов получим, что **перепад потенциала в слое**:
$$\Delta \phi = \frac{T_e}{e} ln(\sqrt{\frac{m_i}{2 \pi m_e}})$$
Очевидно, таким потенциалом должно обладать любое электрически изолированное тело, помещенное в плазму. В англоязычной литературе говорят, что тело плавает в плазме, поэтому значение потенциала называют **плавающим потенциалом**

## Ток насыщения

Если же фрагмент стенки включить в электрическую сеть и позволить по нему протекать электрическому току, то получим **ленгмюровский зонд**

Вольт-амперная характеристика зонда определяется:
$$j = e(Г_i - Г_e)$$

Если потенциал сильно отрицательный, то ни один электрон не достигнет стенки/зонда, тогда ток будет определяться потоком ионов:
$$j_i^{sat} = e n_g \sqrt{\frac{T_e}{m_i}}$$
это **ионный ток насыщения**

Ели же потенциал положительный настолько, что способен остановить все летащие на зонд ионы, то имеем **электронный ток насыщения**:
$$j_e^{sat} = e n_g \sqrt{\frac{T_e}{2 \pi m_e}}$$