# Амбиполярная диффузия. Граничные условия на концентрацию и температуру.

## Амбиполярная диффузия

Предполагается, что в плазме температура однородна, а концентрация - нет. Запишем уравнения баланса электронов и ионов:
$$\frac{\partial n_e}{\partial t} + div(-b_e n \nabla \phi - D_e \nabla n) = I - R$$
$$\frac{\partial n_i}{\partial t} + div(-b_i n \nabla \phi - D_i \nabla n) = I - R$$

Если температура однородна, то коэффициенты не зависят от координаты и их можно вынести из под оператора дивергенции. Умножим первое уравнение на $b_i$ а второе на $|b_e|$ и сложим:
$$\frac{\partial n}{\partial t} - D_A \frac{\partial^2 n}{\partial t^2} = I - R$$
где введен **коэффициент амбиполярной диффузии**
$$D_A = \frac{D_e b_i + D_i |b_e|}{|b_e| + b_i}$$

Учтём малость ионных коэффициентов диффузии и подвижности по сравнению с ионными, а также соотношение Энштейна:
$$D_A \approx D_e \frac{b_i}{|b_e|} + D_i = D_i (1 + \frac{T_e}{T_i})$$

### Амбиполярное электрическое поле
При рассмотрении уравнения неразрывности можно из ионного вычесть электронное и получить:
$$\Delta \phi = \frac{D_e - D_i}{|b_e| + b_i} \cdot \frac{\nabla n}{n} + \frac{const}{e(|b_e| + b_i)n}$$

константа интегрирования имеет смысл протекающего через плазму сковзного тока, который обусловлен внешним электрическим полем

$$\vec{E} = \frac{const}{e(|b_e| + b_i)n} = \frac{en(\vec{u}_i - \vec{u}_e)}{e(|b_e| + b_i)n} = \frac{\vec{j_0}}{e(|b_e| + b_i)n}$$

Это поле существует на бесконечности, даже вне плазмы. Но остается ещё одно слагаемое в уравнении неразрывности, которое описывает абмиполярное электрическое поле.

### Физический смысл амбиполярного электрического поля и механизма диффузии

Можно сказать, что амбиполярное поле - возможность выравнять концентрации электронов и ионов так, чтобы препядствовать накоплению где-либо заряда, который появляется при движении электронов или ионов.

Это поле должно остановить «зарвавшиеся»
частицы и ускорить «отстающие » так, чтобы возникающий из-за этого поля электрический ток приводил бы к
точно такому же, но противоположному по знаку накоплению электрического заряда, т.е. чтобы суммарный ток
к накоплению заряда не приводил.


## Граничные условия на концентрацию и температуру
Рассмотрим уравнения абмиполярной диффузии:
$$\frac{\partial n_e}{\partial t} + div(n_e \vec{u}_e) = I - R$$
$$\frac{\partial n_i}{\partial t} + div(n_i \vec{u}_i) = I - R$$

Если приравнять амбиполярный ток из плазмы потоку ионов в слой, то получим:
$$\frac{n_g}{n} \approx \frac{\lambda_m fp_i}{L}$$
Поскольку длина свободного пробега много меньше характерного масштаба изменения концентрации L, в уравнении амбиполярной диффузии используют граничное условие:
$$n_{boundary} = 0$$